Thales est un groupe d'électronique spécialisé dans l'aérospatiale, la défense, la sécurité et le transport terrestre.
Coté à la bourse de Paris, présent dans 56 pays et employant 64 000 salariés au 31 décembre 2016, Thales est un des leaders mondiaux des équipements à destination des industries de l'aéronautique, de l'espace, de la défense, de la sécurité et des modes de transport.
Les origines du groupe remontent à 1998 lorsque les branches spécialisées dans les activités militaires de Alcatel, Dassault Électronique et Thomson CSF sont réunies pour former une nouvelle société. Fin 2000, l’entreprise prend son nom actuel. Le groupe Thales est organisé de façon matricielle : par zones géographiques et par secteurs d'activités dans lesquels il dispose d'une capacité à développer des systèmes critiques disposant d'un marché international:
aérospatial (avionique, espace) ;
transport (systèmes de transport terrestre) ;
défense et sécurité (systèmes d’information et de communication sécurisés, systèmes terrestres et aériens, systèmes de mission de défense).

Historique du groupe
Les origines : la SFR et la CSF de 1910 à 1968
La Compagnie française pour l'exploitation des procédés Thomson Houston (CFTH) fut créée en février 1893 pour exploiter en France les brevets de la société américaine Thomson-Houston Electric Company, dans le domaine alors émergent de la production et du transport de l'électricité, brevets dus aux inventeurs éponymes Elihu Thomson et Edwin Houston. Après une fusion avec Hotchkiss-Brandt en 1966, elle devient par la suite Thomson-Brandt.
Si l'origine de la société Thomson-CSF remonte à cette date, l'origine des activités actuelles du groupe Thales est plus récente car il est principalement issu de la Compagnie générale de la télégraphie sans fil (CSF) ; en effet jusqu'en 1936, la CFTH avait peu d'activité dans les domaines qui sont ceux du groupe Thales.
La CSF avait été créée en 1918 et avait, dès la fin de la Première Guerre mondiale, été l'un des pionniers des transmissions hertziennes. Sa principale filiale, la Société française radio-électrique SFR (à ne pas confondre avec l'opérateur téléphonique de même sigle) avait été créée en 1910 par Émile Girardeau et avait joué un rôle pionnier dés avant la Seconde Guerre mondiale, dans le développement de la radiodiffusion, des radiocommunications sur ondes courtes, de l'électro-acoustique. Dans le cadre d'un laboratoire de recherches dirigé par Maurice Ponte, la SFR fut en pointe à partir de 1935 dans la détection électro-magnétique que l'on appellera radar à partir de 1940. La SFR fut aussi impliquée dans le développement de la télévision aux côtés de la Compagnie des compteurs dont le centre de recherches fut acheté par la CSF en 1954.
À la Libération, Émile Girardeau fut remplacé par Robert Tabouis, lui-même remplacé par le scientifique Maurice Ponte en 1960. Avec ce dernier, les activités de recherches furent développées à un niveau exceptionnel dans le paysage français. Les dépenses de recherches ont été à l'origine du lâchage de la CSF par la Banque de Paris et des Pays-Bas qui avait pourtant accompagné le développement de la CSF depuis sa création en 1918.

La période de diversification : Thomson-CSF
Thomson-CSF se développe dans les composants (notamment les semi-conducteurs silicium), l'imagerie médicale (avec sa filiale la CGR (Compagnie générale de radiologie) et revient à la commutation téléphonique, activité qu'elle avait quittée dans les années 1950.
En février 1982, le gouvernement français décide de nationaliser Thomson-Brandt et Thomson-CSF. Le nouveau PDG nommé par le conseil des ministres est Alain Gomez, considéré comme un proche de Jean-Pierre Chevènement, ministre de l'industrie. Le groupe est alors dans une situation difficile : le portefeuille d'activités, très diversifié, inclut de nombreux domaines où la taille et les parts de marché, et donc la rentabilité, sont insuffisantes conjuguée à une baisse du chiffre d'affaires due à des circonstances particulières et par ailleurs l'endettement qui s'est fortement accru. Thomson-CSF définit son cœur de métier : électronique professionnelle et de défense, et recentre ses activités. La situation financière se redresse. L'activité de télécommunications civiles est cédée à la Compagnie générale d'électricité, l'imagerie médicale à General Electric, l'activité composants électroniques est fusionnée avec celle du concurrent italien pour donner naissance à la société SGS-Thomson.
De façon à faire face à la décroissance des budgets de défense en Europe, et afin de conserver sa rentabilité, Thomson-CSF fait l'acquisition de plusieurs sociétés dont les activités militaires du groupe Philips en 1989, et la prise de contrôle de Sextant Avionique. En dix ans, la contribution des filiales internationales passe ainsi de 5 à 25 % des ventes consolidées.
Le gouvernement français organise en 1998 un accord de coopération entre les sociétés Aerospatiale, Alcatel et Dassault qui prévoit, d'une part, des apports d'actifs à Thomson-CSF (société Dassault Électronique et activités d'électronique professionnelle et de défense d'Alcatel), d'autre part, le regroupement au sein de la société commune Alcatel Space des activités spatiales des sociétés Alcatel, Aérospatiale et Thomson-CSF. Thomson-CSF consolide ainsi son périmètre d'activité, ses positions concurrentielles dans la défense et l'électronique industrielle, ainsi que son implantation dans plusieurs pays européens. L'État français qui possédait 58 % des actions n'en possède plus que 40 %, Alcatel et Dassault Industries deviennent actionnaires.

Les années 2000 : Thales
Le développement du groupe, par croissance interne et par acquisitions, notamment le rachat en juin 2000 de la société britannique Racal Electronics modifie en profondeur le domaine d'activités du groupe, notamment les marchés civils des technologies de l'information, les télécommunications mobiles. En juillet 2000, une nouvelle organisation en trois pôles est mise en place, autour de la défense, l'aéronautique, et des technologies de l'information et des services. En décembre 2000, Thomson-CSF devient Thales. Le même mois, Thales annonce la création d'une coentreprise avec Raytheon, appelée Thales Raytheon Systems, qui regroupe alors les activités des deux entreprises dans les interfaces de commandement militaire et les radars, activités qui sont appelées C4I.
En novembre 2004, un rapprochement Thales/EADS est envisagé, mais celui-ci n'aboutira pas. En 2005, Thales se rapproche de DCNS (ex-Direction de la Construction Navale) en prenant 25 % de son capital, pour s'imposer dans le secteur naval militaire en Europe et créer le noyau d'un « Airbus naval ».
En 2006, Thales reçoit le feu vert du gouvernement australien pour racheter ADI (Australian Defence Industries), un important fabricant de matériel militaire tels que la poudre sans fumée et Bushmaster IMV. À partir de septembre 2006, tous les produits de marque ADI sont remplacés par Thales, et les sites Web sont modifiés.
En 2007, Alcatel-Lucent et Thales signent un accord pour le transfert des activités transport, sécurité et espace à Thales, ainsi qu'un accord industriel entre les deux groupes avec la création de la société Thales Alenia Space.
En 2009, Dassault Aviation achète les parts d’Alcatel-Lucent et entre dans le capital de Thales à hauteur de 25,90 %. Thales fait partie des cinq créateurs, en 2009, de BoostAeroSpace, le hub numérique aéronautique européen.
Le 1er juillet 2011, Thales annonce la fusion de deux de ses filiales (Thales Communications et Thales Security Solutions & Services) pour créer la nouvelle société Thales Communications & Security. À la fin de l’année, Thales augmente à 35 % sa participation dans DCNS et envisage d’entrer dans le capital de Nexter ; dans le même temps la société créé avec Safran une coentreprise de gestion de programme dans le domaine de l’optronique, après deux ans de négociation.
Le 15 octobre 2014, le gouvernement annonce qu'il devrait être nommé à la présidence du groupe EDF le 21 novembre 2014 après avis de l'Assemblée nationale et du Sénat ainsi que de l'assemblée générale extraordinaire de l'EDF le 21 novembre, à la veille de la fin du mandat d'Henri Proglio. Le 10 novembre 2014, les salariés de Thales se mobilisent en masse pour que les deux actionnaires du groupe (État et Dassault Aviation) choisissent un nouveau PDG venant de l'interne : plus de 10 000 salariés répondent à un sondage de l'Association du personnel actionnaire de Thales. Patrice Caine, devient le nouveau PDG.
Le 31 octobre 2014, Thales annonce la reprise des activités de services de cybersécurité d’Alcatel-Lucent.
En octobre 2015, le Premier ministre d'Australie, Malcolm Turnbull annonce l'achat de 1 100 véhicules blindés légers Hawkei à Thales (pour 817 millions d'euros). Les véhicules seront fabriqués à Bendigo et Victoria.
Le même mois, Thales annonce l'acquisition pour 400 millions de dollars de Vormetric, une entreprise américaine spécialisée dans la protection des données des entreprises et leur chiffrement
En avril 2017, Thales signe avec le ministère français de la Défense un contrat d'un milliard d'euros sur dix ans. Le même mois, Thales annonce l'acquisition de Guavus, éditeur américain spécialisé dans le traitement de données en temps réel dans le secteur des télécoms et employant 250 salariés dont 140 en Inde, pour environ 215 millions d'euros.
En mai 2017, Thales cède son activité de gestion d'identité au Groupe Imprimerie nationale.
En juin 2017, Thales annonce un investissement à Paris de 150 millions d'euros afin de créer une digital factory.
En décembre 2017, Thales annonce avoir fait une offre portant sur l'acquisition de Gemalto, société spécialisée dans le secteur de la sécurité numérique et celui des cartes à puce. Cette offre de rapprochement valorise Gemalto à 4,8 milliards d'euros.

Organisation
Depuis le 1er avril 2013, Le groupe Thales est organisé de façon matricielle :
six activités mondiales regroupées en trois secteurs : Aérospatial (avionique, espace), Transport (systèmes de transport terrestre), Défense & Sécurité (systèmes d’information et de communication sécurisés, systèmes terrestres et aériens, systèmes de mission de défense), auxquelles s'ajoute la société DCNS, détenue à 35 % par le Groupe ;
une organisation internationale divisée entre les grands pays d’implantation du Groupe (Allemagne, Australie & Nouvelle-Zélande, Canada, États-Unis, France, Pays-Bas et Royaume-Uni), les autres pays d’Europe et les marchés émergents.
Ces six activités mondiales ont remplacé les six divisions créées le 1er juillet 2004 (Aéronautique, Naval, Solutions de Sécurité et Services, Systèmes Aériens, Spatial, Systèmes Terre et Interarmées). La volonté de l'ancien président Denis Ranque de créer une organisation regroupant tous les métiers du groupe dans une seule filiale par pays a été conservée. Le premier pays concerné fut les Pays-Bas avec la création de Thales Nederland, puis le Royaume-Uni, avec la création de Thales UK. Puis ont été créées les sociétés Thales Germany, Thales Italia, et Thales Australia. En France, l'ensemble des sociétés sont filiales de la société mère Thales SA. En 2016, est installé le « Campus Thales Bordeaux » regroupant plusieurs sites français.
Les sociétés constituant le groupe au 31 décembre 2016 sont représentées dans l'organigramme simplifié ci-dessous.

Défense et sécurité
Les activités « Défense et sécurité » représentent 60 % des activités du groupe. Elles couvrent « une gamme exceptionnelle d’équipements, de systèmes et de services pour les forces de sécurité militaires et civiles » :
Défense terrestre : systèmes de missiles, équipements optroniques, véhicules blindés ;
Missions et défense : systèmes de surveillance aéroportés, systèmes de lutte sous la mer, systèmes navals de surface, drones ;
Opérations aériennes : équipements radars (pour les armées air - marine - terre et l'aviation civile), équipements d'aide à la navigation, systèmes de défense aérienne (pour l'armée de l'air) et de contrôle de trafic aérien (pour l'aviation civile) ;
Systèmes C4I de défense et sécurité : équipements de radiocommunications, systèmes de sécurité des technologies de l'information, réseaux et systèmes d'infrastructure, systèmes de protection et systèmes d'information critiques.

Aérospatial et transport
Les activités « Aérospatial et transport » représentent 40 % des activités du groupe. Elles couvrent les activités destinées à « Aider les opérateurs à améliorer l’efficacité, la fiabilité et la sûreté des échanges et des transports » :
Avionique : large gamme d’équipements et de fonctions embarqués (domaines de l'avionique civile et de l'avionique militaire) ainsi que des solutions de simulation et d’entraînement destinés aux aéronefs civils et militaires ;
Espace : télécommunications spatiales (satellites, charges utiles), domaines de l'observation, de la science, de la navigation et des infrastructures ;
Systèmes de transport : signalisation des lignes ferroviaires et des réseaux urbains, systèmes intégrés de supervision et systèmes de billettique.
En février 2018, Thales remporte un contrat d'1,2 milliard de dollars australiens (777 millions d'euros) pour rénover le système de gestion du trafic aérien en Australie, un travers un programme de 5 ans baptisé "OneSky".

Sources radiofréquences et hyperfréquences
L'activité liée aux sources radiofréquences, aux sources hyperfréquences et aux sous-systèmes d'imagerie est en relation avec plusieurs des domaines précédents. Thales Electron Devices produit des sources radiofréquences et hyperfréquences qui constituent la charge utile des satellites de télécommunications (no 1 mondial) et qui sont également utilisés par les radars, les autodirecteurs de missile et dans les accélérateurs de particules.

Drones
Thales développe aussi ses activités dans le secteur des drones : drones tactiques (Watchkeeper), micro-drones (Spy'Arrow, Spy'Copter), drones de combat (démonstrateur nEUROn), défense antidrones, etc. Thales participe aussi au consortium Drones for life

Activités de recherche et développement
Les dépenses de recherche et développement représentent 20 % de l'activité. Ces travaux sont menés dans les domaines techniques clés du groupe :
maîtrise des systèmes complexes : interfaces, cognitique et facteurs humains, réseaux sécurisés ;
matériel (ou technologie des capteurs) : physique, électromagnétisme et optique, science des matériaux ;
logiciel : logiciels embarqués ;
algorithmes et aide à la décision : mathématiques pour la décision, traitement de signal.
La recherche scientifique au sein du groupe Thales s’articule autour d’un réseau international de laboratoires. Ces travaux sont menés en étroite collaboration avec des universités et des laboratoires de recherche publics dans le monde entier.
Le centre de recherche français est intégré au campus de l’École polytechnique à Palaiseau, dans le pôle scientifique et technologique Paris-Saclay. De la même façon, le centre de recherche néerlandais est hébergé par l’université de technologie de Delft et celui de Singapour est associé à l'université de technologie de Nanyang et au CNRS dans la seule unité mixte internationale du CNRS incluant un partenaire industriel. Au Royaume-Uni, le centre de recherche situé à Reading est directement lié à plusieurs grandes universités britanniques dont celles de Cambridge et Bristol.
Dans cette stratégie de partenariats, un des volets importants concerne la formation, notamment via le cursus du doctorat. Le groupe soutient environ 250 doctorants dans le monde.
Thales est un acteur historique du développement des radars et des systèmes embarqués, notamment avec sa filiale Thales Microelectronics.
Thales promeut les logiciels libres depuis plus de 15 ans dans le domaine industriel. La firme participe activement à bon nombre de projets européens, consortiums et communautés autour des problématiques de l'open source industriel.
C'est dans un laboratoire cofinancé par le groupe Thales et le CNRS qu'Albert Fert a découvert la magnétorésistance, une avancée récemment récompensée par le Prix Nobel de physique 2007 et qui a permis d'« augmenter prodigieusement la capacité des mémoires tout en les miniaturisant. Une découverte qui a permis la banalisation de l'électronique nomade ».
Plusieurs membres du groupe Thales ont été lauréats de la médaille Blondel décernée par la Société de l'électricité, de l'électronique et des technologies de l'information et de la communication (SEE), tels Erich Spitz (1971), Marko Erman (1994) et du temps des sociétés CSF, Thomson-Brandt puis Thomson-CSF Yves Rocard (1943), Maurice Ponte (1947), Henri Gutton (1950), Robert Warnecke (1951), Pierre Grivet, Élie Roubine (1955), Pierre Aigrain (1957), Pierre Tournois (1971), Claude Vergnolle (1977), Gérard Nuzillat (1981) ; de même pour la médaille Ampère, également décernée par la SEE : Jean-Claude Boudenot (2005), Frédéric Barbaresco (2007), Myriam Nouvel (2009), Erich Spitz (2016). Le grand prix « Général Ferrié » de l'électronique, prix récompensant un scientifique dont le travail contribue aux progrès de la radioélectricité a été remis à Michel-Henri Carpentier (1969), Pierre Tournois (1973), B. Desormière (1981), Georges Bienvenu (1985), Jean-Pascal Duchemin (1987), Jean Chatel (1991), Gilbert Multedo (1997), Thierry Debuisscheert (2007), Catherine Lamy-Bergot (2014).
Le 14 octobre 2014, Frédéric Barbaresco, a reçu sous la coupole de l'Institut de France le prix Aymé Poirson décerné par l'Académie des Sciences dans la catégorie « Applications de la Science »,.
En 2012, 2013, 2015 et 2016, le groupe Thales a été sélectionné au palmarès Thomson Reuters « Top Global Innovators », comme faisant partie des 100 entreprises les plus innovantes dans le monde.
En avril 2017, le groupe remporte un contrat de près de un milliard d'euros auprès du ministère de la Défense français, la structure intégrée du maintien en condition opérationnelle des matériels aéronautiques du ministère de la Défense (SIMMAD) a attribué au groupe d'électronique un contrat de service sur une durée de 10 ans.

Gouvernance du groupe
Dirigeants
Depuis la création de la société Thales SA, cinq PDG se sont succédé :
6 décembre 2000 (création de l'entreprise) - 19 mai 2009 : Denis Ranque (qui était auparavant PDG de Thomson-CSF depuis le 20 janvier 1998)
19 mai 2009 - 20 décembre 2012: Luc Vigneron
20 décembre 2012 - 27 novembre 2014 : Jean-Bernard Lévy.
27 novembre 2014 - 23 décembre 2014 : Philippe Logak, PDG par intérim.
depuis le 23 décembre 2014 : Patrice Caine.

Actionnariat de la société Thales SA
Au 30 avril 2014, le capital de la société Thales SA était réparti de la manière suivante :
État français (indirectement) : 25,8 % ;
Dassault Aviation : 24,8 % ;
flottant : 49,4 % (dont autocontrôle 1,21 % et salariés 2,13 %).

Affaires politico-financières
Après que la société Thomson-CSF avait été impliquée en 1990 dans l'affaire politico-financière des frégates de Taïwan et de l'affaire de Karachi, le groupe Thales a été impliqué dans trois affaires majeures en 2005 : l'affaire Zuma en Afrique du Sud, l'affaire Menem en Argentine et l'affaire du tramway de Nice.
Dans cette dernière, l’enquête a abouti à l'inculpation d'une dizaine de personnes dont un conseiller municipal de Nice, le groupe Thales ayant acheté le marché. En mai 2006, l'ancien PDG d'une filiale de Thales Michel Josserand reconnait après la saisi de documents compromettant un système de corruption, d'ententes illicites, de menaces physiques et de représailles judiciaires en vigueur chez Thales. Une centaine de marchés, en France et à l'étranger, auraient été obtenus dans l'illégalité par des versements de pots de vin. Michel Josserand est alors incarcéré pour « corruption » et « abus de biens sociaux ». La direction d'une filiale saisit la justice niçoise pour dénoncer les activités passées de ses anciens cadres qu'elle avait licenciés : en 2005, Dominique Monleau, un élu de la majorité municipale UMP de Nice, est mis en examen pour avoir touché un dessous-de-table dans l'attribution du marché de maîtrise d'œuvre du tramway de Nice à une filiale de Thales. Le jugement rendu en juillet 2008 condamne la société THEC à 600 000 € d'amende et deux ans d'interdiction de marchés publics. Tout en prenant acte de ce jugement, le groupe Thales rappelle que « La condamnation porte sur les agissements d'un ancien responsable de cette filiale, ayant contrevenu non seulement à la loi en vigueur, mais aussi aux directives de comportement claires et précises »».
En Argentine, l'ancien président Carlos Menem est inculpé pour corruption : dans cadre de l'attribution de la concession de l'espace radioélectrique national, Thales lui aurait versé 25 millions de dollars de pots-de-vin.
L'affaire Zuma en Afrique du Sud intéressait deux sociétés locales représentant Thales : Thint et Thint Holding. Elles ont été inculpées le 4 novembre 2005 dans le procès pour corruption de l'ancien vice-président Jacob Zuma remercié en juin 2006. Le Parquet décide le 6 avril 2009, d’abandonner définitivement les charges pesant contre Jacob Zuma pour « abus de procédure caractérisé ». D'après l'ancien avocat de Thales, les présidents français Jacques Chirac (en 2004) et Nicolas Sarkozy (en 2008) auraient fait pression sur les autorités politiques sud-africaines afin que le groupe ne soit pas poursuivie pour corruption. Les poursuites avaient été abandonnées en 2009 pour vice de forme, mais la chute du président Zuma en mars 2018 devrait relancer la bataille juridique.

Communication
Nom et logotype
Le nom « Thales » et le logotype ont été déposés à l'INPI le 1er décembre 2000.

La Fondation Thales
La Fondation Thales « Innover pour l'humain » a été créée en juillet 2014 : le Groupe Thales « souhaite innover pour l’humain et apporter sa pierre aux défis sociétaux qui nous concernent tous. Pour y parvenir, la Fondation fait appel à l’engagement et à l’énergie des collaborateurs de Thales qui peuvent mettre leur passion et leurs compétences au service des deux grandes thématiques retenues par la Fondation : l’éducation et l’urgence humanitaire »,.

Activité de lobbying
Auprès de l'Assemblée nationale
Thales est inscrit comme représentant d'intérêt auprès de l'Assemblée nationale. L'entreprise déclare à ce titre qu'en 2014, les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement sont compris entre 100 000 et 150 000 euros.

Auprès des institutions de l'Union européenne
Thales est inscrit depuis 2009 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne. Le groupe déclare pour cette activité en 2015, 2,5 collaborateurs à temps plein et des dépenses d'un montant de 300 000 €. Pour le même exercice, Thales indique avoir reçu 50 millions d'euros de subventions des institutions de l'Union européenne. La société Thales Services est également représentée par un cabinet spécialisé, qui déclare avoir perçu en 2015 de son client des honoraires compris entre 10 000 et 25 000 euros.

Digital Factory
Depuis septembre 2017, sous l'impulsion du PDG Patrice Caine, Thales a créé une "Digital Factory" qui rassemble 150 spécialistes en intelligence artificielle, big data ou cybersécurité dont la mission est de « développer de nouveaux produits en deux à quatre mois ». Parmi les projets développés : des nouveaux systèmes de divertissement en vol (IFE), des applications pour accélérer les opérations de maintenance des cockpits d'avions, des logiciels de big data et de cybersécurité dédiés aux grands métiers du groupe (aéronautique, défense, spatial, sécurité, transport). La Digital Factory héberge aussi un incubateur de startups et une académie du digital pour les employés du groupe,.

Pour approfondir
Liens externes
Site officiel

Bibliographie
Jean-Pierre Pujes, Un siècle d'électronique, Histoire du groupe Thales, décembre 2004

Notes et références
Notes
Références

 Portail des entreprises
 Portail de la France
 Portail de l’aéronautique