Yorkie arrive à San Junipero en 1987. Introvertie, c'est son premier samedi soir dans la ville côtière, où règne une ambiance légère et festive. Elle repère Kelly, une fille bien plus libérée qui cherche à éviter Wes, un ex-petit ami insistant. Kelly surprend Yorkie en l'utilisant comme prétexte pour se débarrasser de Wes, affirmant que Yorkie est mourante. Kelly invite sa nouvelle amie à danser mais timide, Yorkie fuit vite les lumières. Kelly est intriguée mais charmée et suit Yorkie dans la ruelle, où elle essaie de la rassurer. Mais Yorkie se dérobe encore quand Kelly lui fait des avances.

Une semaine passe, l'ambiance du samedi soir revient sur San Junipero. Yorkie essaie différentes tenues et cherche à retrouver Kelly. Une fois ensemble, elle parvient à se libérer et les deux femmes font l'amour dans la maison en bord de mer de Kelly. Yorkie avoue alors que c'était sa première relation sexuelle — bien qu'elle soit fiancée avec un homme nommé Greg — et attend minuit avec son amante.

Une nouvelle semaine passe. Yorkie cherche à revoir Kelly, en vain. Elle essaie le Quagmire, un club à l'ambiance BDSM et violente où elle croise Wes, qui lui suggère de chercher dans d'autres époques. Après avoir parcouru San Junipero en 1990 et 1996, elle retrouve Kelly en 2002. Cette fois, Kelly fait tout pour éviter Yorkie, préférant ne pas créer de lien avec quiconque dans la ville. Mais finalement, Kelly et Yorkie se rejoignent et acceptent de se rencontrer dans la vie réelle, où Yorkie craint de décevoir son amie.

San Junipero est en fait un système de réalité virtuelle pour personnes âgées, que des personnes en fin de vie peuvent tester avant de choisir d'y charger leur esprit une fois décédées. Kelly quitte sa maison de repos du Nevada pour rejoindre Yorkie en Californie et découvrir son histoire, racontée par Greg, son infirmier. Yorkie avait 21 ans quand elle a fait son coming-out auprès de ses parents ultra-religieux, et en fuyant au volant de sa voiture, un accident l'a rendu tétraplégique, la clouant dans un lit pour les quarante années suivantes. Greg s'est proposé de l'épouser afin de faciliter les formalités pour l'euthanasie de Yorkie, bloquées par les parents. Kelly décide de se rendre rapidement à San Junipero et de l'épouser elle-même.

Une semaine passe et Kelly retourne dans San Junipero pour retrouver Yorkie, libérée et fascinée de vivre de façon permanente dans la ville. Elle veut que Kelly reste avec elle mais celle-ci refuse, encore saisie de doutes. Elle raconte alors son histoire : bisexuelle, Kelly s'est mariée avec un homme, a eu une fille morte de maladie et son mari a refusé de rester à San Junipero car sa fille n’a pas eu cette chance. Yorkie est désolée et Kelly quitte San Junipero. Les semaines passent et la santé de Kelly se détériore ; elle se résout finalement à rejoindre Yorkie à San Junipero, son corps enterré avec son mari et sa fille.
