L'épisode est une satire sur les spectacles de divertissement et notre insatiable soif de distraction projetée dans un univers de science-fiction.

Dans ce monde, tout un prolétariat vit dans des tours dont on ne sort jamais, condamné à pédaler sur des vélos d'exercice afin d'alimenter en énergie la société. Tous les murs sont des écrans, la publicité est omniprésente, et on ne peut y échapper qu’en payant.

Il y a plusieurs catégories d'ouvriers : des artistes-vedettes (danseurs, chanteurs, acteurs pornographiques). La majorité sont des cyclistes. Il y a aussi les personnes en jaune, des employés obèses qui font le ménage et sont humiliés dans des jeux télévisés ou jeux vidéo. On voit un des cyclistes, toussant, étant réassigné dans cette catégorie.

Un des ouvriers cyclistes, Bingham « Bing » Madsen (Daniel Kaluuya) hérite de la fortune de son frère décédé. Il se lie d’amitié avec une autre ouvrière, Abi (Jessica Brown Findlay) à qui il donne tout l’argent dont il dispose pour qu’elle puisse tenter sa chance à un jeu télévisé qui permet de faire découvrir des stars, et de les faire sortir de leur condition.

La performance d’Abi ne séduit qu’à moitié les juges de l’émission qui lui proposent plutôt de se lancer dans une carrière d’actrice pornographique. Sous l’effet d’une drogue qui rend passif, elle accepte, ce qui rend Bing fou de rage.

Bing, qui est alors sans le sou, décide de remonter la pente, et travaille d’arrache-pied pour reconstituer la fortune nécessaire à une participation au jeu. Il finit par y parvenir, et une fois sur scène, il interrompt sa performance en direct pour dénoncer avec véhémence l’injustice du système en menaçant de se suicider si on lui coupe la parole. Les juges choisissent de considérer son discours comme une performance, et lui proposent de créer sa propre émission sur ce concept.

La scène finale dévoile brièvement la nouvelle vie de Bing qui a accepté le confort et la compromission : le système a encore gagné. Le dernier plan de l'épisode est laissé à la libre interprétation du spectateur : Bing se met à contempler une immense forêt au-dehors. S'agit-il réellement de la réalité extérieure ou s'agit-il une fois de plus d'un écran projetant une image ?
