Une femme reçoit plusieurs SMS l'intimant de laisser sa voiture dans un parking souterrain. Terrorisée, elle obéit aux ordres et quitte les lieux.

Kenny, un adolescent de 19 ans, vit avec sa mère et sa sœur Lindsay. Serviable et aimable, il travaille comme plongeur dans un fast-food. Un jour, en rentrant chez lui, il surprend sa sœur avec son ordinateur portable sur lequel elle a téléchargé un programme contenant un malware qui fait planter la machine. Il pense supprimer le programme malveillant puis s'enferme dans sa chambre pour se masturber devant de la pornographie sur Internet. Peu après, il reçoit un courriel anonyme : des pirates l’ont filmé pendant l'acte par sa webcam et menacent de mettre en ligne la vidéo s'il ne leur obéit pas.

Le lendemain, Kenny reçoit son premier ordre : rejoindre le sommet d'un parking. Sans voiture, il s'y rend à vélo et est rejoint par un homme en scooter - également sous le joug des hackers - qui lui tend un colis qu'il dit fragile. Kenny reçoit alors l'ordre d'amener le colis à une chambre d'hôtel. Il fait le trajet en bus et ne résiste pas à l'idée d'ouvrir le colis, qui contient un simple gâteau. Une fois arrivé à l'hôtel, Kenny se voit refuser l’entrée dans la chambre jusqu'à ce que l'occupant entende le prénom de Mindy, suggéré par les pirates. À l'intérieur, Kenny trouve Hector, un homme marié attendant une prostituée. Il est lui aussi sous les ordres des pirates et ensemble, les deux hommes partent avec le gâteau récupérer une voiture (celle de la femme du début) et se rendent au lieu indiqué par SMS. En route, Hector révèle que les pirates menacent de révéler ses coucheries à sa femme et comprend que Kenny obéisse, une réputation sur Internet étant quasiment impossible à effacer. Leur trajet est perturbé par la rencontre d'une connaissance de Hector, Karen, qu'ils se retrouvent à devoir prendre à bord et déposer chez elle pour éviter les soupçons et la colère des pirates.

Une fois rendus à l'endroit indiqué, Kenny et Hector découvrent le but des pirates : le gâteau cache un déguisement sommaire et une arme, nécessaires pour braquer la petite agence bancaire à proximité. Ils ont cinq minutes pour décider qui braque et qui conduit ; Kenny n’ayant pas le permis de conduire, c'est lui qui se rend, terrorisé et en pleurs, dans la banque. Il récupère autant d'argent qu'il peut sans tirer et plonge dans la voiture de Hector, qui parvient à déjouer l’arrivée de la police.

Le lieu de rendez-vous suivant est un champ où Hector et Kenny doivent se séparer, Hector devant détruire la voiture et Kenny amener l’argent dans un bois proche. Ils se quittent bons amis et Kenny commence sa marche. Au milieu des arbres, Kenny trouve un homme qui à son arrivée, active un drone qui va les filmer pendant qu'ils se battent à mort, le survivant part avec l’argent. L'homme explique qu'il est prêt à tout, les hackers ayant la preuve de ses tendances pédophiles. Kenny pense à retourner l’arme contre lui, mais elle n'est pas chargée. Les deux hommes commencent à se battre.

La nuit tombe et toutes les personnes menacées reçoivent le même message, l'image du Troll Face. Les hackers ont finalement mis en ligne tout ce qu'ils avaient : la femme du début était une PDG coupable de discrimination raciale, Hector voit sa femme tout apprendre sur sa liaison avec Mindy, et Kenny, retrouvé par la police blessé, le visage en sang et muni dans son sac du butin du braquage précédemment effectué, est accusé lui aussi de détention de contenu pédopornographique.
