Dans un futur apocalyptique, Bella, Tony et Clarke font route vers un entrepôt abandonné, en mission pour la sœur de Bella. Clarke reste à l'extérieur pour pirater un véhicule pendant que Bella et Tony entrent dans l’entrepôt à la recherche d'un carton spécifique censé apaiser la douleur d'un certain Jack. En trouvant le carton, Tony active un « chien », un robot quadrupède qui patrouille et tue tout humain qu'il repère. Il reçoit en plein visage un shrapnel de mini-balises émettrices, Bella en reçoit une dans la cuisse. Tony est vite abattu, Bella fuit sans le contenu du carton. Le chien commence à les poursuivre, d'abord Clarke dans le van piraté, puis par le van qu'il pirate, Bella. Elle parvient à lui échapper en amenant sa voiture au bord d'une falaise puis en laissant la voiture chuter avec le chien coincé à l'intérieur.

Bella sait qu'elle a peu de temps : elle extrait la balise avec un couteau qu'elle jette dans un ruisseau puis contacte brièvement par walkie-talkie ses contacts, les prévenant qu'elle ne reviendra peut-être pas. Le chien se libère de la voiture, laissant une de ses pattes avant coincée derrière lui, et poursuit Bella par les gouttes de sang qu'elle a semées. Bella se réfugie dans un arbre que le chien ne peut plus escalader. En profitant de la mise en veille du robot, Bella utilise des bonbons de sa poche pour réactiver ponctuellement le chien, vidant sa batterie au cours de la nuit et fuyant dès que l'occasion se présente. Elle rejoint ainsi un refuge semblant vide devant lequel se trouve une voiture. Elle s'introduit dans la maison en récupérant les clés à travers la boite aux lettres et entre ; dans la forêt, les batteries du chien se rechargent et le robot reprend sa traque.

Bella explore la grande demeure, trouvant les corps des deux propriétaires qui se sont suicidés. Elle met la main sur un fusil chargé et commence à mieux soigner sa blessure quand le chien pénètre dans le bâtiment. Elle parvient à piéger le chien en jetant de la peinture sur ses capteurs visuels et retourne à la voiture, mais le réservoir est vide et la radio commence à émettre Golden Brown de The Stranglers assez fort pour que le chien l'entende. Incapable de voir sa cible, le chien est finalement détruit à tir de fusil par Bella, mais avant sa désactivation, il tire une shrapnel de balises qui touche Bella de plein fouet. Dans la salle de bains de la maison, Bella voit plusieurs balises plantées dans son visage et son cou, dont une près de sa veine jugulaire. Elle se résout à appeler son contact par talkie-walkie, ignorant si ses adieux seront entendus. Bella commence à tenter l’extraction des balises alors que d'autres chiens se dirigent vers la demeure.

Le dernier plan montre le carton que Bella recherchait ouvert sur le sol, près du corps de Tony, son contenu étale au sol : des ours en peluche...
