Après la mort de son père d'un Alzheimer précoce, Cooper quitte la maison familiale aux États-Unis sans prévenir sa mère pour faire un tour du monde. Après l’Australie, la Thaïlande, l'Inde, l'Italie, l'Espagne et la France, il arrive à sa dernière étape, Londres. Il passe la nuit avec Sonja, journaliste spécialisée dans les nouvelles technologies, rencontrée sur une application de rencontres. Le lendemain, Cooper constate que son compte en banque est vide et plutôt que d'appeler sa mère, à qui il n’a pas parlé depuis son départ, préfère prendre un petit boulot. Il trouve par une application smartphone une offre bien rémunérée, un test de jeu par Saito Gemu (Game) ; Sonja est intéressée et excitée à l'idée d'avoir un contact avec Shou Saito, l’un des grands noms du jeu vidéo spécialisé dans le jeu d'horreur.

Cooper accepte l'offre et est amené à un manoir où son expérience sera supervisée par Katie, collaboratrice directe de Saito. Quand Katie s'absente pour récupérer un accord de confidentialité, Cooper ouvre la mallette de Katie et trouve du matériel médical dont il envoie la photo à Sonja. Katie revient et installe le dispositif, une puce implantée dans la nuque directement liée au système neuronal. Au moment du chargement du jeu, la mère de Cooper appelle ; Katie est surprise car elle avait éteint le téléphone pour préserver le secret du développement. Cooper est réceptif au système de jeu et suit le premier test, un jeu de chasse-taupe en réalité augmentée. Devant les résultats, Katie lui propose de passer à l'étape suivante. Après une discussion avec Saito autour de l'expérience de jeu, Cooper laisse Katie charger un autre programme puis l'emmener dans un manoir décoré dans un style fin xixe siècle. L'expérience est simple : traverser les épreuves horrifiques que le jeu va créer et personnaliser pour Cooper aussi longtemps que possible, alors que Katie le surveille par des caméras et le conseille par oreillette.

Cooper s'installe et se prépare à sa nuit. Au fur et à mesure, les apparitions se manifestent : une araignée, puis une peinture du manoir qui s'anime et l’apparition soudaine d'un homme, Josh Peters, qui brutalisait Cooper adolescent. Après la vision d'un hybride araignée/Peters géant, Cooper perd contact avec Katie et quelqu'un frappe à la porte. C'est Sonja, paniquée, qui affirme avoir reconnu le dispositif en photo, développé par Saito et considéré comme trop dangereux, et découvert que plusieurs personnes auraient disparu depuis que le brevet aurait été refusé. Cooper est confus, parvenant difficilement à distinguer les créations de la réalité augmentée du réel, mais finit par comprendre que Sonja n'a pas pu le rejoindre sans aide. Sonja change alors d'attitude, s'empare d'un couteau et poignarde Cooper à l'épaule. Il ne s'en sort qu'en faisant ressortir la lame à travers son épaule et planter la tête de Sonja, devenue écorchée, sur la pointe. Quelques secondes après, tout est revenu à la normale : Cooper est indemne, Sonja a disparu et Katie recommence à lui parler. Devant ce qu'il vient de traverser, il demande à quitter l'expérience dès que possible.

La voix de Katie l'invite à rejoindre une chambre à l'étage pour y désactiver la puce. Cooper hésite à ouvrir la porte, craignant ce qu'elle pourrait renfermer, comme une apparition de sa mère, mais il n'y a personne dans la pièce. La confusion et la panique de Cooper reviennent quand la voix de Katie commence à jouer avec lui, sa mémoire et la peur de finir comme son père, seul et incapable de reconnaître qui que ce soit, même son reflet dans le miroir. Cooper est terrorisé et alors qu'il est sur le point d'arracher la puce avec une écharde du miroir, Katie entre dans la pièce avec des hommes de main pour le retenir. Elle tente d'arrêter le programme sous les yeux de Saito, en vain. Saito s'excuse et fait emmener Cooper.

Cooper reprend alors conscience dans le bureau de Saito ; le test du manoir n'a jamais eu lieu que dans l’esprit du cobaye et n'a duré que quelques secondes. Saito s'excuse de la mauvaise expérience et laisse repartir Cooper qui rentre aussitôt chez lui. Il retrouve sa mère, effondrée et obstinée à téléphoner à son fils alors qu'il est devant ses yeux. Les doutes de Cooper reviennent.

En réalité, Cooper n'est jamais sorti de la première salle de test : l'appel téléphonique de sa mère a interféré avec le chargement du premier jeu, causant une surcharge neurale dans le cerveau de Cooper et provoquant sa mort. Pendant les quatre centièmes de seconde qu'ont duré l'expérience, il n’a fait que hurler « Maman ».
