Liam Foxwell est un jeune juriste à la recherche d'un emploi. Comme la majorité des gens, il a une puce implantée derrière l'oreille (grain en version originale), qui lui permet de stocker ses souvenirs, puis de les consulter ou de les faire voir quand bon lui semble (redo en version originale). Un soir, lors d'un dîner chez des amis de sa femme, Fiona, où il débarque après un entretien d'embauche, Liam se prend à douter de sa fidélité : il constate qu'elle semble embarrassée lorsqu'il est là et plus enjouée en présence d'un dénommé Jonas, un séducteur décomplexé qui avoue même se masturber devant les enregistrements de ses précédentes relations sexuelles.

Les soupçons de Liam grandissent au fur et à mesure qu'il voit et revoit les différentes scènes du repas. Pressée de questions et mise en difficulté par les images que projette son mari, Fi finit par avouer qu'elle a brièvement flirté avec Jonas auparavant. En remontant plus loin dans le passé, Liam retrouve des détails qui prouvent que sa femme lui ment. Sa jalousie exacerbée le pousse à consommer de plus en plus d'alcool. Le lendemain matin, complètement ivre, il monte en voiture, se précipite chez Jonas et commence à se disputer avec lui.

Liam ne revient à la conscience que le soir venu, au volant de son automobile, qui a percuté un arbre. Il mobilise donc les souvenirs enregistrés dans sa puce pour savoir comment il est arrivé là et voit qu'après une violente altercation, il a forcé Jonas à effacer toutes les scènes érotiques qui impliquaient Fi ; mais il découvre aussi autre chose... De retour chez lui, il prouve à son épouse qu'il sait que Jonas et elle ont couché ici, dans la chambre conjugale, il y a 18 mois. Il veut donc absolument savoir si Jonas portait un préservatif à ce moment-là, car il veut avoir la confirmation qu'il est bien le père de Jodie, leur petite fille âgée de quelques mois seulement. Paniquée, Fi tente de supprimer les vidéos stockées dans son grain, mais Liam l'en empêche et la contraint à lui montrer les deux amants en train de copuler.

Les dernières scènes présentent Liam errant seul dans la maison, ressassant ses anciens moments de bonheur avec Fi et Jodie, que chaque redo fait apparaître comme des fantômes faussement remplis de vitalité. Profondément déprimé, Liam va dans la salle de bain, prend une lame de rasoir et extrait le grain logé derrière son oreille.
