Une unité militaire spécialisée est envoyée en mission dans une forêt où les habitants locaux ont été attaqués par des « cafards » (« roaches » en version originale), des humains dégénérés à l’apparence vampirique porteurs de nombreuses maladies. Stripe, nouveau dans l'unité, découvre le fonctionnement de l'implant cérébral qui lui a été implanté, lui offrant aide tactique, à la visée, communication... L'unité organise son déploiement dans la demeure de Parn Heidekker, un religieux qui cacherait les cafards chez lui. Stripe et Raiman fouillent la maison et trouvent les cafards ; Raiman manque sa cible et Stripe en tue deux, mais pendant le combat, Stripe a été ébloui par un objet des cafards.

Dans les jours qui suivent, l'implant de Stripe montre des dysfonctionnements : problèmes de chargement, pannes brèves, problèmes de sommeil... mais ni le médecin ni Arquette, le psychologue responsable de l'unité, ne trouvent la cause du problème. Lors du nouveau déploiement, l'implant de Stripe s'arrête et le militaire remarque qu'il a retrouvé certaines sensations qu'il avait perdu. Un cafard commence à tirer sur les militaires et abat leur chef, ne laissant que Stripe et Raiman. En fouillant le bâtiment, Stripe voit qu'il est occupé par des humains mais Raiman les abat sans ciller. Quand elle menace de tirer sur une femme et son enfant, Stripe décide d'assommer Raiman et de fuir, mais il reçoit une balle.

Stripe est amené à un refuge en forêt où la femme, une réfugiée appelée Catarina, soigne sa blessure et lui explique que son implant peut modifier ses perceptions et donc donner une apparence monstrueuse aux personnes considérés comme cafards. Alors que Stripe est en train de réaliser la manipulation, Raiman, qui les a traqués, surgit et abat Catarina et son fils avant de l'assommer.

Stripe se réveille dans une cellule, où il reste prostré. Arquette vient en personne lui annoncer que son implant a été réparé - la lampe des cafards a en fait chargé un virus désactivant l’implant - lui révéler la vérité en détail : le subterfuge des cafards par les implants sert non seulement à rendre les militaires plus efficaces en les libérant des traumatismes de guerre, évitant les cas de syndrome de stress post-traumatique, mais sert aussi un but eugéniste en tuant les individus porteurs de gènes de maladies à risques, désignés comme cafards. Stripe est révulsé et laisse éclater sa colère quand il voit qu'il a donné son accord oral à la procédure de pose de l'implant mais qu'on a effacé ce souvenir. Arquette lui offre alors le choix : retourner dans l'unité avec les souvenirs de ces derniers jours effacés, ou choisir de revivre emprisonné les visions des meurtres qu'il a commis, tels qu'ils se sont déroulés.

Stripe est finalement démobilisé, mais son implant, encore actif, lui offre la vision d'une vie idéale auprès d'une belle femme alors qu'il est envoyé dans un quartier abandonné.
