Alors que Rob et Mia rentrent chez eux en voiture après une nuit en boîte assez alcoolisée, Rob percute violemment un cycliste sur la route, le tuant sur le coup. Après moult supplications, il parvient à convaincre Mia de l'aider à se débarrasser du corps en le mettant dans un duvet lesté de pierres, puis en le jetant dans un lac proche avec son vélo.

Quinze ans plus tard, Mia, devenue architecte de renom, heureuse en ménage et mère d'un enfant, est en déplacement pour donner une conférence. Rob, sobre depuis quelques mois, lui rend visite à son hôtel, et lui montre une coupure de journal mentionnant le cycliste mort, dont la femme est toujours convaincue de le retrouver en vie. Lorsque Rob lui fait part de son intention d'écrire une lettre anonyme pour révéler la vérité, Mia prend peur, et le supplie de ne pas le faire. La dispute s'envenime, les amants d'autrefois en viennent aux mains, et Mia finit par tuer Rob. Secouée par son geste, elle assiste depuis sa chambre à un accident de la route entre un piéton et un camion-drone livreur de pizzas, avant de refermer les rideaux. Mia loue une vidéo pornographique sur le service VOD de l'hôtel pour se constituer un alibi, avant de descendre le corps de Rob dans sa voiture, et de s'en débarrasser dans l'évacuation géothermique d'un bâtiment conçu par son entreprise.

Le lendemain, le piéton accidenté contacte sa compagnie d'assurance, qui lui envoie Shazia, une experte. Son travail d'enquête consiste également à utiliser le remémorateur : un dispositif, autrefois utilisé exclusivement par la police, conçu pour scanner les souvenirs du plaignant et vérifier la légitimité de sa plainte, bien que les souvenirs soient considérés comme non fiables, car trop subjectifs. Cependant Shazia pense pouvoir constituer un dossier solide en recoupant les souvenirs de plusieurs témoins de l'accident, et se lance à leur recherche via reconnaissance faciale. Son enquête piétine, car aucun témoin n'a de souvenir fiable de l'accident, mais l'un d'entre eux se rappelle avoir vu Mia à sa fenêtre assister à la scène. Shazia pense donc que le témoignage de Mia pourra compléter son dossier, ce qui permettra à sa compagnie d'assurance de poursuivre l'entreprise propriétaire du camion-drone pour négligence caractérisée (la caméra embarquée de ce dernier était en panne).

Lorsque Shazia rend visite à Mia, celle-ci admet avoir vu la scène, mais se montre méfiante face à l'insistance de Shazia à utiliser son remémorateur sur elle. Shazia suppose que la méfiance de Mia est due au visionnage du film pornographique, mais fait savoir que le sondage dans le cadre d'une enquête — bien que strictement confidentiel est nécessaire, et que dans le cas d'un refus, la police prendrait le relais, de manière moins complaisante. Mia survole et accepte les conditions générales d'utilisation, puis tente de gagner du temps en préparant un café et en se persuadant d'une histoire (où elle était seule dans sa chambre d'hôtel). Malgré cela, le sondage révèle également des flashes des meurtres de Rob et du cycliste. Shazia, gardant son calme tant bien que mal, tente de partir, mais Mia l'intercepte, l'assomme et l'attache dans sa remise. Shazia a beau jurer qu'elle ne dira rien et qu'elle effacera les images après sa libération, Mia refuse en bloc. Elle utilise le remémorateur sur sa victime et apprend que son mari, Anan, savait pour la visite de sa femme. Mia tue donc Shazia, prend sa voiture pour se rendre à son domicile et tue Anan dans son bain. Elle se rend alors compte que l'enfant en bas-âge de Shazia est présent, et qu'il a vu son visage... Mia, hésitante, finit également par le tuer.

Quelques instants plus tard, les policiers venus enquêter sur les meurtres révèlent que l'enfant n'aurait pas pu identifier le tueur car il était aveugle ; ils décident d'utiliser le remémorateur sur le cochon d'Inde, qui était dans la chambre de l'enfant, pour collecter sa mémoire visuelle. L'épisode se termine alors que Mia, rongée par le remords, pleure en assistant au spectacle à l'école de son fils, et que des policiers entrent dans l'auditorium pour l'appréhender.
