Mère célibataire, Marie donne naissance à une fille, Sara, qu'elle va élever avec son père Russ. Alors qu'elle a 3 ans, Sara disparaît durant une après-midi pendant une sortie au parc. Elle est retrouvée quelques heures plus tard. Pour ne plus avoir à revivre un tel événement, Marie accepte de participer à un essai gratuit pour ArkAngel, une technologie visant à implanter une micro-puce dans le cerveau des enfants, permettant aux parents de contrôler leur santé, de les localiser et filtrer les facteurs de stress à travers une tablette. Après hésitation, Marie utilise les filtres, mais Russ voit le dispositif d'un mauvais œil.

Marie surveille ainsi sa fille à distance, voyant également, pendant qu'elle travaille, son père faire une crise cardiaque devant Sara qui ne voit qu'une image floutée. Russ est secouru à temps.

Sara, à 7 ans, est connue dans son école pour avoir la puce ArkAngel, qui n'a jamais été légalisée. Elle est intéressée par Trick, un camarade fasciné par la violence qui tente de lui décrire des vidéos brutales malgré les filtres. Plus tard, Sara commence à faire des dessins sanglants puis à se mutiler ; Marie surprend les gestes par sa tablette et intervient, comprenant que la puce cache à sa fille ce qu'elle fait. Un médecin révèle de grandes lacunes chez Sara quant à l'analyse des émotions, conséquence des filtres d'ArkAngel, et conseille de se débarrasser de la tablette, la puce ne pouvant être supprimée. Marie préfère ranger la tablette et désactiver les filtres, laissant sa fille libre. Arrivée à l'école, Sara annonce la nouvelle à Trick qui lui montre alors des vidéos sanglantes et de la pornographie.

Sara vit sans ArkAngel jusqu'à ses 15 ans. Un soir, elle est invitée par Trick à une soirée près d'un lac. Sara a menti sur la soirée à sa mère et quand celle-ci a des doutes, elle finit par ressortir la tablette, surprenant alors à travers les yeux de sa fille celle-ci faire l’amour avec Trick. Comme Sara continue ses cachotteries, Marie devient suspicieuse et continue d'espionner sa fille par la tablette, découvrant que Trick revend de la drogue pour avoir de l’argent et quitter la ville. En voyant Sara essayer la drogue, Marie utilise les images d'ArkAngel pour faire chanter Trick et le forcer à sortir de la vie de Sara.

Plus tard, Marie reçoit une notification ArkAngel et va à la pharmacie acheter des médicaments qu'elle verse dans le petit-déjeuner de Sara. Au lycée, Sara est prise de nausées et c'est l'infirmière qui lui révèle la nouvelle : elle était enceinte mais a pris la pilule du lendemain. Sara comprend que sa mère a agi dans son dos et retrouve la boîte de médicaments dans sa poubelle, puis la tablette avec l'historique des événements de sa vie intime visionnés par sa mère. Elle fait alors ses bagages et se prépare à fuguer, quand sa mère rentre. Sara s'emporte et se bat avec elle, la frappant au visage avec la tablette, les filtres ne lui montrant que trop tard à quel point elle a blessé Marie.

Quand Marie reprend conscience, elle est gravement blessée, Sara a disparu et la tablette est brisée, inutilisable. Au même moment, Sara fait de l’auto-stop et monte dans un camion.
