Une jeune femme en survêtement grisâtre se réveille dans une chambre obscure : elle a un mal de crâne épouvantable et ne se souvient de rien ; des bandages aux poignets laissent supposer qu'elle a tenté de s'entailler les veines, et des pilules de somnifère jonchent le sol ; dans un coin, une télévision figée sur une étrange image blanche sur fond noir (ressemblant à ሰ) émet un pénible sifflement monotone. La jeune femme se lève avec peine et, après avoir ouvert les rideaux, découvre un quartier désert plombé par un ciel maussade. Elle explore ensuite la maison dans laquelle elle se trouve, sans rien découvrir d'autre qu'un calendrier où les dix-sept premiers jours d'octobre sont cochés et, superposé à une photographie qui la représente en compagnie d'un jeune homme, un portrait de fillette glissé dans un cadre. Cette image provoque un premier flashback, qui secoue violemment la jeune femme. Comme il n'y a aucun autre indice, elle sort.

Parcourant ce quartier résidentiel qui paraissait inhabité, la jeune femme aperçoit des silhouettes aux fenêtres et des personnes qui se cachent derrière des palissades. Mais tous ces hommes, ces femmes, et ces enfants se dérobent à son approche, et tous restent rivés à leurs smartphones, qu'ils brandissent vers elle sans même tenter de communiquer. Un peu plus tard, elle remarque une voiture bleue qui avance lentement sur la chaussée. Le véhicule s'arrête à quelques dizaines de mètres d'elle. Le conducteur sort et l'observe ; il porte une cagoule marquée d'un logo identique à celui déjà affiché par la télévision. L'homme se dirige tranquillement vers le coffre et en sort un fusil de chasse, qu'il pointe sur la jeune femme qui s'enfuit en courant.

La jeune femme se réfugie dans la boutique d'une station-service, et s'y enferme avec un homme et une femme. L'homme au fusil se met à fracasser la vitrine de l'entrée principale encouragé par des spectateurs jouissant visiblement des violences qui se succèdent. Les deux femmes se sauvent par une porte arrière et puis, après plusieurs émotions fortes, se dissimulent dans une maison déserte. La personne rencontrée à la station résume la situation : les gens sont hypnotisés par leurs écrans depuis que ces derniers diffusent un signal d'origine inconnue ; certains profitent de cette situation pour terroriser les rares personnes immunisées au signal ; la seule solution pour en réchapper consiste à sortir de la zone d'influence des émetteurs en allant neutraliser le relais isolé de Whitebear. Mais ce répit ne dure qu'un instant et les deux femmes traquées doivent repartir.

La situation paraît désespérée quand elles rencontrent un conducteur de fourgonnette, ce qui leur permet de distancer enfin leurs poursuivants. Hélas, l'homme profite d'une pause en forêt pour leur faire une bien mauvaise surprise : lui aussi les pourchasse. Après quelques péripéties terrifiantes, les deux jeunes femmes volent la camionnette et foncent vers l'émetteur, qu'elles atteignent en pleine nuit. Elles se faufilent à l'intérieur et sabotent l'installation, quand quelques individus grotesquement masqués les attaquent. La femme amnésique parvient à s'emparer d'un fusil et appuie sur la détente, mais l'arme ne crache qu'une salve de confettis. Stupéfaite, elle demeure inerte quand les personnages masqués et la femme rencontrée à la station, qui révèle dès lors son double jeu, l'attachent à une chaise qu'ils font ensuite pivoter vers une rampe de projecteurs éblouissants. Des applaudissements éclatent. Effarée, la malheureuse ligotée sur son siège voit alors ceux avec qui elle a interagi saluer un public enthousiaste...

La vérité est enfin révélée : la jeune amnésique s'appelle Victoria Skillane ; elle a été reconnue coupable, avec son compagnon, d'avoir enlevé, torturé, puis incinéré une fillette appelée Jemima, et d'avoir filmé ces horreurs à l'aide d'un téléphone portable. L'ours en peluche blanc de la petite fille est devenu le symbole de cette affaire. Victoria a été condamnée à vivre chaque jour les événements qu'elle vient de vivre au White Bear Justice Park, et est donc ramenée vers la maison sous les insultes de la foule, puis réinstallée dans la salle obscure ; sa mémoire est effacée pendant que le personnel de ce parc thématique rétablit le décor que Victoria découvrira à son énième réveil. Tout est paré pour une nouvelle représentation.
