Après une longue conduite sur une autoroute dans le désert, Nish s'arrête à une station service pour recharger électriquement son véhicule. Pour passer le temps, elle s'aventure dans un musée tout proche nommé le "Black Museum", abritant des artefacts de crimes passés liés à la technologie (on retrouve la tablette ArkAngel, le séquenceur d'ADN vu dans USS Callister ou le portrait de Victoria Skillane vue dans La Chasse), et fait la rencontre du propriétaire des lieux, Rolo Haynes. Ce dernier propose de visiter les lieux à Nish, sa seule visiteuse, malgré la climatisation en panne, tout en lui racontant les histoires derrière certains des objets exposés, montrées en flashback durant l'épisode.

Dans le passé, Haynes était un recruteur en recherche neurologique, et avait réussi à convaincre un docteur, Peter Dawson, de se faire greffer un implant neuronal derrière l'oreille afin de ressentir la douleur de ses patients (transmise via un casque sensoriel) et mieux les soigner. Avec le temps, les diagnostics du docteur se faisaient plus précis, vu qu'il était capable de reconnaître un grand nombre de maladies par une identification précise des symptômes. Dawson utilisait également le combo casque/implant avec sa partenaire pour décupler les sensations de plaisir sexuel. Mais un jour, un sénateur fut amené dans un état critique à l'hôpital. Alors que Dawson peinait à diagnostiquer la cause de l'intense douleur de son patient, il continua d'utiliser son implant alors que le sénateur était en train de mourir, et perdit connaissance plusieurs minutes. Le sénateur était mort d'empoisonnement, et les décharges émotionnelles vécues par le docteur l'avaient changé, transformant toutes ses sensations de douleur en plaisir intense. Ne pouvant plus se stimuler par des expériences BDSM sur sa partenaire, il continua d'utiliser la douleur de ses patients comme source de plaisir, mais fut mis à pied quand il a commencé à laisser ses patients dans un état critique pour en tirer sa jouissance. Devenu accro à la douleur, il commença à se mutiler gravement, sans pour autant se tuer. Mais ayant compris qu'il lui fallait éprouver de la peur en sus de la douleur (pour une stimulation optimale), Dawson attaqua un SDF dans une ruelle, lui fit enfiler le casque sensoriel et le trépana avec une perceuse. Il fut arrêté juste après, puis placé dans un hôpital psychiatrique ou il demeure encore dans un état végétatif, un sourire béat sur les lèvres.

Dans le présent, Nish offre une bouteille d'eau à Haynes qui souffre de la chaleur des lieux. Ils reprennent la visite, et Haynes raconte la tragique histoire liée à une peluche de singe, exposée dans une vitrine.

Dans le passé, Haynes avait convaincu un homme appelé Jack de transférer dans son cerveau la conscience de sa femme Carrie, tombée dans le coma après avoir été fauchée par une camionnette lors d'une sortie en famille. Carrie avait commencé par adorer retrouver des sensations corporelles par procuration, surtout en faisant des câlins à son fils Parker, mais très vite, le partage de conscience se révéla destructeur pour leur couple, vu que Jack n'avait plus aucune intimité, et Carrie n'avait aucune ingérence dans le monde réel. Haynes proposa alors à Jack de contrôler ses pensées en mettant la conscience de sa femme en "pause" via une application sur smartphone. Après plusieurs mois de partage intermittents, Jack fit la rencontre d'Emily, une voisine, et les deux commencèrent une relation, au grand désarroi de Carrie. La situation devenant intenable, Emily proposa Jack à transférer la conscience de Carrie dans une peluche de singe qu'ils offriraient à Parker, afin qu'elle soit toujours près de son fils. Malheureusement, le jouet ne pouvait exprimer que deux émotions. Carrie tenta bien d'exprimer sa fureur, mais Emily la menaça de suppression totale si elle ne se tenait pas tranquille. Au bout d'un moment, le petit Parker finit par se lasser de sa peluche et l'abandonna, Carrie toujours piégée à l'intérieur... De retour au présent, Haynes dit à Nish que cette affaire du transfert de Carrie avait été déclarée illégale et conduit à son licenciement. Il révèle aussi que Carrie est toujours à l'intérieur de la peluche, vu que supprimer sa conscience est également interdit.

Les deux se dirigent vers le "clou du musée" : une lugubre projection holographique de Clayton Leigh, un prisonnier condamné à mort. Haynes avait, dans le passé, convaincu Clayton de lui céder les droits de sa conscience post-mortem, alors qu'il attendait une éventuelle grâce dans le couloir de la mort. Après son exécution sur la chaise électrique, la conscience de Clayton fut transférée en hologramme dans le musée de Haynes. Clayton y est depuis utilisé pour simuler l'exécution par la chaise, alors que les visiteurs peuvent, en baissant un levier, faire souffrir l'hologramme pendant une dizaine de secondes (au delà de quinze secondes, l'intégrité de la conscience n'est plus garantie et meurt). Ils peuvent également repartir avec un porte-clefs souvenir contenant une copie de la conscience de Clayton, agonisant éternellement.

Soudain, Haynes se met à suffoquer. Nish dévoile alors son véritable objectif : fille de Clayton Leigh, elle a piraté le système de climatisation, puis empoisonné l'eau qu'elle a offert à Haynes. Elle affirme que son père était innocent, mais que l’État n'a jamais voulu revenir sur sa condamnation, et que tous les soutiens ont fini par se lasser de l’affaire. Entre temps, le musée avait perdu énormément de visiteurs, et Haynes en était réduit à accepter que de riches personnes sadiques et racistes torturent Clayton à la limite de sa conscience virtuelle, le transformant en légume. Quand la mère de Nish était venue rendre visite à son mari, ce dernier était désormais incapable de la reconnaitre, et, désemparée, elle tenta de mettre fin à ses jours par un mélange d'alcool et de vodka. Haynes meurt du poison quelques instants après, et Nish transfère sa conscience dans l'hologramme de son père. Elle tire le levier d'exécution et pousse la torture au maximum, afin que Haynes ressente toute la douleur de l'électrocution, et que la conscience de Clayton puisse enfin reposer en paix. Nish récupère le porte-clefs avec la copie de Haynes en éternelle agonie, ainsi que la peluche de singe, puis retourne à sa voiture. Elle entre en conversation avec sa mère qui partage également sa conscience avec sa fille, tout comme Carrie l'avait fait avec Jack, son mari. Nish reprend la route, alors que sa mère pleure de joie à la vue du Black Museum en flammes.
