Ash et Martha partent s'installer en pleine campagne, dans la belle maison où Ash a vécu avec ses parents. Ils arrivent le soir et se sentent bien fatigués. Le jeune homme et la jeune femme dînent rapidement, puis font brièvement l'amour. Le lendemain matin, Ash part rendre la camionnette qu'ils avaient louée pour transporter leurs affaires ; malheureusement, il meurt dans un accident de la route. Aux funérailles, Martha apprend par son amie Sara qu'il existe un service expérimental qui exploite les données enregistrées sur Internet par les personnes décédées pour simuler des relations entre morts et vivants, ce qui paraît-il aide beaucoup à surmonter un deuil. Martha, très éprouvée par la perte de son compagnon, refuse catégoriquement d'en savoir plus ; le soir venu, elle reçoit néanmoins sur son smartphone un message de Sara, qui lui indique l'avoir abonnée au service, puis, un instant après, un court message signé Ash (« Yes it's me ») auquel elle ne donne pas suite.

Un matin, Martha découvre qu'elle est enceinte : à bout de nerfs, elle tente de contacter sa sœur, qui malheureusement n'entend pas la sonnerie de cet appel. Martha se tourne alors vers cet Ash virtuel, qui communique avec le même style que feu son petit ami. Bouleversée par l'impression de vérité qui se dégage des échanges, la jeune femme s'implique de plus en plus dans cette correspondance improbable : négligeant ses proches, qui ignorent tout et s'inquiètent, elle reste rivée à son téléphone portable pour alimenter l'intelligence artificielle en informations sur le vrai Ash et pour discuter avec l'avatar de son petit ami, qui affine ainsi progressivement son comportement pour ressembler le plus possible au disparu. Un jour, après une échographie, Martha laisse tomber le téléphone pendant qu'elle tentait d'envoyer la vidéo du fœtus à Ash ; Martha panique pour ne recouvrer son calme que lorsqu'elle renoue contact avec cet étrange interlocuteur perdu dans le cloud.

Bizarrement conscient que cette panne temporaire a profondément marqué Martha, Ash propose de tester un service expérimental et onéreux. Martha hésite, puis accepte. Peu après, elle reçoit un colis extrêmement lourd que les livreurs montent dans la salle de bain. Ceux-ci partis, Martha ouvre le carton : il contient un corps synthétique informe qu'il faut laisser tremper dans un gel nutritif enrichi en électrolytes. Martha suit scrupuleusement le mode d'emploi et voit ainsi apparaître une copie conforme d'Ash. Malgré l'incroyable surprise que constitue le retour apparent de l'homme qu'elle aimait, Martha n'arrive pas à surmonter le malaise qu'elle éprouve en présence de cet être synthétique, qui se conforme exactement aux ordres qu'elle lui donne sans prendre d'initiative, qui ne mange ni ne dort ni ne respire, et qui peut modifier de façon surnaturelle certains détails physiques inadéquats (la copie d'Ash recrée ainsi un grain de beauté au niveau d'une clavicule quand il apprend que son modèle en possédait un à cet endroit). La cohabitation devient de plus en plus difficile : Martha finit par emmener le clone près d'une falaise et lui demande de sauter. Alors qu'il est sur le point de s'exécuter, Martha lui signale que le vrai Ash n'aurait jamais fait ça sans résister ; et donc le clone s'insurge et imite à la perfection le désespoir d'un condamné...

Quelques années ont passé : Martha et sa fille vivent dans la maison où tout a commencé. Ash semble avoir définitivement disparu ; mais, en réalité, le clone de synthèse a tout simplement été remisé au grenier, où il attend sans rien faire les visites annuelles de Martha et de sa fille.
