Dans un futur proche, à l’heure où les réseaux sociaux sont plus que jamais importants dans notre société, les modes de rencontres du partenaire idéal ont bien évolué. Frank et Amy se rencontrent ainsi dans un restaurant. Les deux jeunes, la trentaine, testent pour la première fois le service d’une société, « Le Système », qui est spécialisée dans les rencontres amoureuses.

Tout deux ont reçu un appareil, un écran interactif qui leur permet de s’adresser à leur coach virtuel qui les guide et leur propose leurs partenaires. En effet, la subtilité de ce service est qu’il définit les partenaires que Frank et Amy doivent rencontrer. De plus, l’application évalue et définit un temps de relation qui ne peut être modifié. Pendant la période de relation, les partenaires vivent dans une maison fournie par le Système dans un immense domaine.

Frank et Amy font donc connaissance et découvrent qu’ils vont rester ensemble 12 heures. Surpris, ils considèrent que cela est court. Après une nuit passée ensemble, et un premier contact qui semble être intéressant, Frank et Amy se séparent après que le compte à rebours de leur relation s'est arrêté, à regret. Les deux tourtereaux restent sur une bonne impression, et font part à leur coach de leurs ressentis. Le système explique que c’est sur la base de tous leurs échanges, interactions et émotions obtenues au travers de leurs rencontres, qu’il sera en mesure de leur proposer le « Partenaire Ultime ».

Frank et Amy reçoivent un nouveau partenaire par le service. Amy tombe sur un trentenaire, Lenny, plutôt séducteur. Leur relation doit durer 9 mois. Frank quant à lui, se voit proposer Nicola, une femme qui lui semble antipathique dès les premiers instants. Leur relation doit durer un an. Frank et Amy vont tous deux être déçus : elle ne supporte pas les tics et certains comportements de son nouveau partenaire, lui voit que le contact ne passe simplement pas avec Nicola.

Lors d’une soirée organisée par le Système pour célébrer l'appariement définit d'un couple par le Système, Frank et Amy se recroisent. Ils discutent et semblent passer un bon moment à discuter ensemble, se souvenant de leurs 12 premières heures. Les mois passent, Frank et Amy attendent impatiemment la fin de leur relation respective. C’est donc d’abord Amy qui, non contente de terminer sa relation avec Lenny, se voit proposer successivement des courtes relations sans lendemain, et sans accroche. Entre-temps, Frank finit sa triste relation d'un an avec Nicola, qui fut un désastre.

Le système choisit de faire se revoir Frank et Amy. C’est donc enchanté et un peu surpris que le couple demande à leur coach si cela est bien juste, mais le Système confirme. Amy demande à Frank de ne pas regarder la durée de relation établie par le système, ses dernières courtes relations sans suite l’ayant un peu irritée, et qu’elle aimerait ne pas savoir, afin de garder le suspense. Frank accepte. C’est complice que le couple rentre dans leur maison après cette soirée de retrouvailles.

La relation débute très bien, sur tous les plans. Amy semble découvrir que Frank lui plaît beaucoup. Quant à Frank, cela fait un moment qu’il l’a senti. Ensemble, ils s'interrogent sur le fonctionnement du Système, qui clame un taux de réussite de 99,8% ; Amy pense que tout est aléatoire, mais Frank pense être dans une simulation subtilement programmée. Il se sent si bien avec Amy, que ne pas connaître la durée de leur relation commence à le démanger. Une nuit, alors qu'Amy dort, il craque et interroge sa tablette, qui lui montre 5 ans. Il esquisse un sourire, et semble satisfait. Mais soudain la tablette s’emballe, et se recalibre sur une durée toujours plus courte, pour arriver à 20 heures. Bouleversé, Frank retourne se coucher. Le lendemain, voyant que quelque chose n'allait pas sur le visage de Frank, Amy l’interroge. Il lui avoue alors sa « trahison » et lui explique qu’il a regardé leur temps de relation. Furieuse, Amy semble déçue. Frank lui explique que c’est parce qu’il est attaché à elle qu’il a voulu savoir, provoquant la grande réduction du temps alloué. Furax, Amy s’en va, et Frank, dévasté, reste seul.

Amy et Frank enchaînent ensuite quelques courtes relations, jusqu'à ce que le Coach d'Amy lui annonce avoir trouver son Partenaire Ultime. Pensant immédiatement à Frank, Amy demande au système si elle connaît « L’élu » de son cœur. Répondant par la négative, le système explique à Amy qu’elle peut choisir de dire au revoir à la personne de son choix avant de vivre le reste de ses jours avec le partenaire choisi par le système. Amy n’hésite pas, et choisit de voir Frank. Ils se retrouvent au restaurant des rencontres. Frank explique à Amy que lui aussi doit rencontrer son élue le lendemain. Mais tous deux s'avouent qu'ils veulent être ensemble. Amy fait réaliser que Frank avait raison : en observant ses ricochets, elle a compris qu'ils sont dans une simulation. Ils décident de se rebeller et d’escalader le mur cernant le domaine pour sortir du programme. Ils s’échappent et parviennent à grimper pour s’échapper.

Le domaine s'effondre alors en polygones. Les relations établies par le système sont des simulations de relation faites par l’intelligence artificielle de l’application ; cette dernière calcule un pourcentage de compatibilité en fonction des comportements différents de Frank et Amy dans chacune de leurs simulations. Ainsi, sur 1000 simulations, Frank et Amy décident de s’enfuir 998 fois ensemble, lorsque le Système leur attribue un autre partenaire ultime.

Dans la dernière scène, on voit les « vrais » Amy et Frank dans un bar. Le pourcentage de compatibilité de 99,8 % calculé par le système est envoyé sur leur smartphone. Amy aperçoit Frank et lui sourit. Les deux amoureux se rencontrent réellement.
