À bord de l'USS Callister, le capitaine Robert Daly de Space Fleet traque le barbare Valdack avec son équipage à travers la galaxie. Ses victoires et son sens de l'honneur lui valent l'admiration de sa flotte.

Dans le monde réel, Robert Daly est le créateur du jeu vidéo en ligne Infinity, développé par la société qu'il a co-fondée, Callister Inc., mais ses propres employés le considèrent avec mépris. Une nouvelle employée, Nanette Cole, fait ses premiers pas dans Callister, fascinée par les talents de codeur de Daly. Elle découvre que Daly est un grand fan de Space Fleet, une série télévisée de science-fiction des années 1960, mais elle est vite ramenée à son poste par James Walton, le co-fondateur de Callister, pour achever la mise à jour qui doit avoir lieu avant Noël. De retour chez lui, Daly se connecte via interface neurale à une copie modée de Infinity, recréant l'ambiance de Space Fleet et où chaque membre d'équipage est basé sur un collègue que Daly traite selon son bon vouloir.

Quand Daly entend au détour d'une conversation des collègues suggérant à Cole de se tenir loin de lui, il dérobe un gobelet de café de la jeune femme et utilise l'ADN de son employée pour recréer une double numérique dans sa copie d'Infinity. Cette copie s'éveille dans le vaisseau avec tous les souvenirs de l'originale, découvrant que l'équipage a subi le même sort et accepté de jouer selon les règles de Daly, qui se connecte au jeu le soir pour libérer sa frustration dans le monde réel sur les doubles numériques, terminant ses missions contre Valdack par une ovation et un baiser avec toutes les membres féminines de l'équipage. Le double de Cole tente de résister mais Daly a tout pouvoir, capable de modifier les corps numériques pour les torturer et les forcer à obéir.

Le double de Cole tente alors, en piratant le jeu, d'envoyer un message à elle-même, mais la Cole réelle prévient Daly, qui a compris la manœuvre et la dissuade de répondre. En conséquence, il transforme la double de Lowry, qui protégeait la nouvelle venue, en monstre. Cole refuse d'abandonner mais Walton sait que Daly n'a aucune limite, car il a par le passé utilisé l'ADN de son fils pour l'insérer dans le jeu et le tuer, afin de forcer le double de son partenaire à incarner son personnage dans le jeu.

Cole voit un trou de ver apparaître dans l'espace, matérialisation du patch de mise à jour installé sur la copie privée de Daly ; elle y voit une porte de sortie, possiblement leur destruction, mais ils seraient libérés de Daly. Quand Daly se connecte, Cole crée une mission pour distraire le joueur et permettre aux autres de contacter la vraie Cole, la faisant chanter avec des photos nues stockées sur son cloud (dont le double avait le mot de passe) puis en appelant un livreur de pizza, offrant une diversion pour que la vraie Cole récupère les échantillons d'ADN. Une fois l'opération menée, l'équipage fonce vers le trou de ver en traversant un champ d'astéroïdes et au sacrifice du double de Walton. Le vaisseau sort du trou de ver et se retrouve dans la version commerciale d'Infinity, l'équipage libéré des contraintes du mod de Dale. Au même moment, la version pirate de Daly s'efface, l'esprit du joueur bloqué à l'intérieur et son corps immobile. Les doubles numériques décident de continuer à explorer le jeu, sous le commandement de Cole, pouvant interagir avec les véritables joueurs.
