L'histoire se déroule dans un monde où chaque personne note les autres de 0 à 5, les mieux notés ayant accès à de meilleurs services. Lacie ne vit que pour améliorer sa note de 4,2 et cherche à quitter l'appartement qu'elle partage avec son frère, qui méprise le système de notation, pour les beaux quartiers. Elle se montre donc extrêmement polie et recherche toujours à obtenir l'approbation générale, quitte à mal noter un collègue qu'elle apprécie. Lacie est également en admiration devant Naomi, sa belle amie d'enfance qui a toujours maintenu sa note au-dessus de 4,6 dont elle garde le souvenir en scrutant ses profils sur les réseaux sociaux et en conservant une peluche qu'elles ont fait ensemble alors qu'elles avaient 5 ans.

Lacie trouve l'appartement idéal où elle pourrait vivre une vie de couple lisse et idéale mais elle doit obtenir une note supérieure à 4,5 pour avoir droit à une réduction de loyer. Sur l'avis d'un conseiller en cotation, elle tente de dresser une image plus personnelle d'elle-même et poste une photo de sa peluche. Peu après, Naomi la contacte : elle vient de se fiancer et demande à son amie d'enfance d'être sa demoiselle d'honneur. Lacie y voit une chance unique, par un discours millimétré, de faire grimper sa note et prépare minutieusement son texte.

Le jour de son départ, Lacie commet quelques faux pas (dispute avec son frère, renverser la boisson d'une passante, prendre son taxi en retard) si bien que sa note baisse légèrement mais suffisamment pour qu'à l'aéroport, elle ne puisse pas prendre le vol prévu. Alors qu'elle commence à s'énerver et devenir grossière, elle est interdite de vol et l'agent de sécurité (un ancien collègue qu'elle n'a pas défendu) la sanctionne d'une baisse de note temporaire d'un point, ainsi qu'une « double pénalité » : chaque mauvaise note obtenue dans les 24 heures comptera double dans sa cote. Elle en est réduite à louer une voiture mais sa note, encore en baisse pour son début de scandale à l'aéroport, la contraint de prendre une voiture électrique dépassée. Quand la batterie tombe en panne et qu'elle ne trouve pas d'adaptateur, Lacie est finalement prise en stop par une camionneuse (notée à 1,4) qui comprend vite sa situation. Elle décide alors de raconter son histoire : elle-même autrefois notée à 4,6, sa note n'a pourtant pas permis à son mari de bénéficier des soins nécessaires pour le cancer qui l'a finalement emporté, et a donc décidé de renoncer à la superficialité de ce système.

Au matin, après avoir roulé toute la nuit, Lacie est déposée par la camionneuse à quelques kilomètres du lieu du mariage. Elle parvient à se faire transporter par un groupe de cosplayeuses mais en route, Naomi a vu la note de Lacie à 2,8 et refuse tout net qu'une personne de son statut vienne, révélant qu'elle comptait uniquement sur la note de 4,2 que Lacie avait auparavant pour encore améliorer sa note. Furieuse et profondément blessée, Lacie décide malgré tout d'aller au mariage, empruntant un quad et s'introduisant par effraction dans le quartier résidentiel de Naomi, réservé aux personnes à une note supérieure à 3,8. Elle parvient à s'emparer du micro et commence, sale et ivre, un discours à cœur ouvert, révélant son admiration pour Naomi, son soutien quand Lacie a souffert de boulimie et sa douleur de la voir lui tourner le dos pour une vie en apparence parfaite, d'autant qu'elle avait couché avec son petit-ami.

Lacie est finalement arrêtée, sa note ayant chuté après son discours. Elle finit en cellule et voit un homme lui aussi en cellule l'observer. Sans moyen de le noter, elle commence à lui faire des reproches et peu à peu, ils se lancent dans un concours d'insultes libérateur pour Lacie.
