Jamie Salter est un comédien spécialisé en capture de mouvement qui anime un ours bleu en images de synthèse surnommé Waldo. Durant une fausse émission télévisée pour enfants, Waldo ridiculise Liam Monroe, un représentant du Parti conservateur britannique. Ces impertinences rencontrant le succès, les producteurs de l'émission décident de lancer Waldo dans l'arène politique avec le mot d'ordre « Votez Waldo ». Jamie se montre très réticent, mais son supérieur, Jack Napier, le convainc d'accepter. L'équipe de production enferme donc Jamie dans une camionnette munie d'un écran géant et Waldo s'ingère dans la campagne électorale en cours.

L'équipe se porte à la rencontre de Liam Monroe, alors en visite auprès de mères accompagnées de leurs enfants, et Waldo le ridiculise une fois encore tout en se gagnant la sympathie des passants. Le soir, à l'hôtel, Jamie rencontre Gwendolyn Harris, la candidate du Parti travailliste opposée à Monroe. Les deux jeunes gens s'apprivoisent et finissent par passer la nuit ensemble. Mais, dès le lendemain, sur demande de son collègue du parti, Gwendolyn se résout à ne plus répondre aux sollicitations de l'acteur.

Lors d'un débat réunissant Liam Monroe, Gwendolyn Harris et Waldo, le représentant du Parti conservateur révèle l'identité de Jamie, puis l'humilie en se moquant de son curriculum et de son incapacité à dépasser le stade des obscénités. Après un silence, Jamie explose : s'il admet que son personnage est virtuel, il déclare que les politiques sont des personnalités plus fausses encore ; il attaque ensuite Gwendolyn, en indiquant qu'elle ne profite de cette campagne que pour doper sa future carrière. Et cette diatribe virulente transforme Waldo en phénomène politique...

Une nuit, Jamie Salter et Jack Napier rencontrent Jeff Carter, qui se présente comme un représentant de « l'Agence » à Washington et qui leur explique que Waldo doit devenir une image internationale de l'opposition politique : Carter voit en Waldo « l'assassin parfait », capable de véhiculer n'importe quel message grâce à l'équipe qui travaillerait avec lui, contrant ses adversaires par des statistiques tirées de Google ou répétant ce que dit la majorité grâce aux opinions repérées sur Twitter. Et quand Jamie, toujours plus réticent vis-à-vis de toute cette politique spectacle, dit que Waldo ne sera pas capable de gagner, Jeff Carter éclate de rire et déclare que « bien sûr, il ne gagnera pas ».

Jamie se sent désemparé : quand il s'excuse envers Gwendolyn, celle-ci l'accuse d'avoir ruiné ses ambitions ; quand il décide de tout abandonner, Jack Napier le force à prolonger cette comédie. Alors, pendant l'un des derniers meetings par écran interposé, Jamie intime aux gens de ne pas voter pour lui, car Waldo est une imposture. Devant l'incrédulité des badauds, Jamie descend de la camionnette pour révéler qui contrôle l'ours animé ; mais Napier s'installe aux commandes de Waldo et promet une récompense à celui qui fera taire Jamie ; un homme se rue sur le comédien et le roue de coups. Jamie se réveille à l'hôpital ; la télévision diffuse les résultats du scrutin : Liam Monroe est premier, Waldo deuxième, Gwendolyn Harris troisième, et le candidat libéral-démocrate quatrième.

Brisé par cette aventure, Jamie se clochardise. Après avoir été réveillé sans ménagement par la police, comme d'autres sans-abris, Jamie s'arrête devant un écran géant : Waldo est bel et bien devenu une icône contestataire internationale. Pris d'un accès de colère, Jamie lance une bouteille sur l'écran, ce qui provoque une réaction brutale des policiers présents.
