L'agent Karin Parke doit témoigner devant la cour d'Angleterre afin de donner sa version des faits quant aux événements du mois de mai passé. Elle commence donc son récit au 15 mai, lorsqu'elle a été appelée sur les lieux du meurtre de Jo Powers, une journaliste ayant signé un article virulent contre une militante handicapée qui avait pris à partie le Ministère de l’Environnement. La victime est retrouvée égorgée et la maison montre de nombreux signes de lutte. Karin Parke et son collègue Nick Shelton suspectent son mari, retrouvé blessé sur les lieux, mais leur nouvelle adjointe Blue Corson, transférée du département du crime informatique, veut chercher des suspects parmi ceux qui ont publiquement souhaité sa mort sur les réseaux sociaux. Le lendemain, Parke et Corson interrogent Liza Bahar, une institutrice qui a envoyé un gâteau avec un message insultant à la victime, mais elle est vite innocentée. Le mari de Jo Powers se réveille et affirme à Parke que sa femme s'est égorgée elle-même après avoir eu ce qui ressemble à une attaque.

Corson constate qu'Internet a déjà changé de cible en s'en prenant à Tusk, un rappeur américain qui pendant un passage à la télévision anglaise a insulté un jeune fan voulant l'imiter. Le soir même, le rappeur a une attaque similaire à celle décrite par Powers, et en passant une IRM, les médecins découvrent la cause de la mort, retrouvée également chez Jo Powers : un drone-abeille normalement programmé pour remplacer les abeilles, disparues suite à des problèmes environnementaux, s'est introduit dans le cerveau des victimes pour les torturer. De plus, les deux victimes ont été désignées par un mot-dièse #MortÀ, générés par des comptes bot. En rendant visite à Rasmus Sjoberg, PDG de l’entreprise gérant les drones, ils ont confirmation des soupçons d'une brèche de sécurité dans le système de contrôle, ce qui devient une affaire de sécurité nationale pour Shaun Li de la NCA.

La nouvelle victime désignée par le mot-dièse est Clara Meades, une femme qui a publié une photo la montrant en train de faire semblant d'uriner sur un mémorial. Parke, Corson et Li la transfèrent dans un lieu sécurisé ; en représailles, le hacker envoie un essaim gigantesque sur la maison isolée, et Clara Meades est tuée à son tour. Bien que sous le choc, Corson comprend peu à peu le fonctionnement des abeilles, qui ont utilisé la reconnaissance faciale pour viser ses victimes, impliquant que la sécurité nationale utilise les drones pour de l'espionnage de masse, ce que Li ne peut que confirmer.

Le lendemain, l'affaire fait le tour d'Internet et le mot-dièse désigne le Ministre de la finance, très impopulaire, mais aucune des mesures de protection de la NCA ne semble efficace. En poursuivant leur enquête, les policiers démasquent le responsable : Garrett Scholes, un des développeurs des drones qui a dissimulé dans le code de gestion son manifeste sur la liberté d'expression et les menaces à l'ère des réseaux sociaux, clamant que chacun doit subir les conséquences de ses mots. Ils parviennent à localiser une de ses planques par les métadonnées d'une photo du manifeste, où ils retrouvent le code utilisé pour craquer la sécurité du système des abeilles mais aussi une liste des identifiants de toutes les personnes ayant utilisé le mot-dièse. Juste avant de relancer le système pour reprendre le contrôle, Parke émet l'idée que ceci peut être un piège tendu par Scholes afin de punir ceux qui ont écrit vouloir la mort des victimes, les désignant alors comme les véritables cibles de son plan. Faisant fi des doutes de Parke, l'agent Li décide seul de valider la commande. En conséquence, le système s'emballe et plus de 387 000 personnes à travers le Royaume-Uni sont tuées par les drones.

Parke conclut son témoignage : devant le nombre de victimes, l'agent Corson a quitté la police et semble s'être suicidée depuis. Alors qu'elle quitte la cour sous les huées du public qui exige des réponses, elle reçoit un SMS de Corson, qui était censée être morte, lui indiquant qu'elle a retrouvé Scholes en Amérique du Sud.
